สวัสดีครับๆ
ได้ยินเนาะ
สวัสดีทุกคนที่มาในวันนี้นะครับ
วันนี้มาแปลกนิดนึง
ก็คือจริงๆ แล้ว เมื่อเช้าไปแอบไปงานเกม
ตรงสามย่านมา
ก็เลยต้องแต่งคอสเพลย์มา
แล้วก็กลับมาเปลี่ยนชุดไม่ทัน
ก็เลยขอพี่ช้างใส่ชุดนี้ขึ้นมาพูดเลยละกัน
ก็ประมาณนี้ฮะ
แต่ว่าก็นิดหน่อยๆ
ถือว่าเป็นสีสันเนาะ
ก็จริงๆ แล้วเนี่ยวันนี้จะมาพูดเรื่อง-
หัวข้อเนี่ยมันคือ Open Source เนี่ย
นักพัฒนาที่ทำ Open Source เนี่ย
เค้าอยู่กันยังไงเนาะ
ก็ถ้าตามหัวข้อเลยก็คือแบบ
เราสามารถใช้ GitHub Sponsors
ในการรับเงินมาได้
อะไรประมาณนี้
แต่ว่าจริงๆ แล้ว
หัวข้อที่อยากพูดอ่ะ จะมากกว่านั้นนิดหน่อย
ก็คือ วันๆ แล้วอ่ะ Open Source Developer
เค้าทำอะไรกันบ้างเนาะ
ก็เดี๋ยวแนะนำตัวเองนิดนึง
ก็คือ เอ้ย นี่ไม่ใช่สไลด์เนาะ แต่ไม่เป็นไร
ก็แนะนำตัวเองนิดนึงก็คือ
ผมชื่อออมเนาะ
ถ้าเป็นชื่อบนเน็ตก็จะใช้ชื่อว่า SaltyAom
บน Twitter GitHub หรือว่าอะไรพวกนี้
ก็ไปลอง search ดูบน Twitter GitHub ได้
ส่วนใหญ่ก็จะใช้ชื่อนี้แหละ
แต่ว่าทีนี้เนี่ย ส่วนตัวแล้วเนี่ย
ทุกคนน่าจะรู้หรืออยู่แล้วว่าโปรแกรมเมอร์
เค้าทำงานกันยังไงเนาะ
แต่ว่าจะมีโปรแกรมเมอร์ประเภทนึงเนี่ยที่
เอาเวลา full time เนี่ยไปทำ library
เหมือนกับว่า อารมณ์ประมาณว่า
เราเป็น developer กลุ่มนึงที่ไม่ได้อยู่ในบริษัทนะ
แต่ว่าเราเอาเวลาที่เรามีเนี่ย
full time อ่ะ
ไปพัฒนาอะไรบางอย่างให้คนออกมาใช้ฟรี
เช่นเป็น library อย่างเช่น
ตัวที่ผมทำอยู่ก็คือ framework
ชื่อว่า Elysia เอาไว้แบบว่า
เป็นเหมือนกับ framework เอาไว้เขียน backend เนาะ
ด้วยตัว JavaScript แต่ทีนี้ คำถามก็คือ
โอเค ในเมื่อเราไม่ได้อยู่ในบริษัทอะไร
แล้วก็ออกมาทำ product ตัวเองเนี่ย
คำถามก็คือเราได้เงินจากไหนเนาะ
ในช่วงแรกๆ เนี่ย เราก็จะมาอธิบายตรงนี้ว่า
อยากอธิบายว่ามันเกิดอะไรขึ้นบ้าง
ระหว่างนี้ จนทำ full time มาเรื่อยๆ
จนมีบริษัทใหญ่ๆ บอกว่า
คุณมาเป็นพนักงานเรานะ
แล้วเดี๋ยวเราจะ sponsor ค่าใช้จ่ายให้
เราจะ sponsor ให้เป็นรายเดือนเลย
เป็นเงินค่อนข้างเยอะอยู่ระดับนึง
แล้วก็บอกว่า คุณเอาเวลาไปทำ
open source ของคุณต่อได้เลย
เราไม่ต้องทำอะไรเกี่ยวกับบริษัทเลย
เราแค่เอาเวลาของเราไปทำ product
ที่เรามีอยู่แล้ว แล้วให้คนอื่นใช้ต่อ
งานที่ผมทำก็คือเป็น open source developer
เราพัฒนา product ของตัวเองขึ้นมา
ให้คนอื่นเอาไปใช้ต่อยอดได้ฟรี
โดยทั้งหมดเนี่ย มันเป็น open source
open source ก็คือเหมือนกับว่า
เรามี source code แล้วคุณก็สามารถ
เอาไปใช้ต่อ พัฒนาต่อได้ แก้ไขต่อได้
ซึ่งถ้าใช้ GitHub อยู่แล้วเนี่ย
ก็จะรู้ว่า อย่างภาษา Flutter หรือ Dart
หรือ C# เองเนี่ย เขาก็เป็น open source
ถ้าคุณอยากใช้ คุณมีปัญหาอะไร
คุณก็สามารถเข้ามาในตัว source code
แล้วก็เปิด issue เปิด PR
คุณอยากแก้ไขอะไร คุณก็สามารถ
เข้าไปคุยแล้วก็แก้ไขตรงๆ ได้เลย
กับทีมที่ดูแลตรงนี้อยู่แล้ว
งานของผมก็จะเป็นประมาณนี้
ก็คืองานเป็น open source developer full time
เราออกจากงานมาได้ตั้งแต่ช่วงมกราคม
ก่อนหน้านี้เราทำงานเป็น platform engineer
อยู่ที่บริษัทนึง แล้วเขาเกิด layoff
เขา layoff พนักงานออกหมดเลย
ทีนี้พอเขาโดน layoff เราก็ต้องออกมาหางานทำ
แต่ว่าสิ่งที่เราทำ เราคิดว่า
เราไม่อยากเอาเวลาไปพัฒนาให้แบบว่า
เราอยากเอาเวลามาทำสิ่งที่เราชอบ
ก็คือเหมือนกับว่าเราเห็นปัญหาอย่างนึง
แล้วก็พัฒนา software ขึ้นมาเพื่อแก้ไขปัญหาตรงนั้น
ผมก็เลยคิดว่า งั้นเดี๋ยวค่อยหางานแล้วกัน
อยากเอาเวลามาทำเป็นตัว open source full time ก่อน
แล้วก็ทำต่อมาเรื่อยๆ จนประมาณ 9 เดือน
8-9 เดือน 10 เดือนแล้วตอนนี้
ถ้าตอนนี้ยังไม่ได้งานก็คือ 10 เดือนแล้วล่ะ
แต่ว่าเดี๋ยวจะอธิบายให้ฟังว่าทำไม
ถึงยังอยู่ในบริษัทอยู่ อะไรอย่างงี้เนาะ
แน่นอนว่าพอ framework เนี่ย
มันค่อนข้างที่จะดังระดับนึง
ถ้าใครรู้จักกับช่องที่ชื่อว่า Fireship เนาะ
มันจะเหมือนกับว่าเป็น channel YouTube อันนึง
ที่ developer ตามเยอะมากๆ แต่ว่ามันเป็นภาษาอังกฤษ
ถ้าใครดูพวกนี้อยู่ ตัว Fireship เนี่ย
เขาค่อนข้างที่จะเป็นช่องที่ดังมากๆ
แล้วก็เอา open source ของเราไปบอกว่า
เนี่ย มันมี framework ตัวนี้
มันสามารถเอาไปใช้นู่นนี่ได้นะ
ก็ค่อนข้างที่จะดีใจระดับนึงเหมือนกัน
เกริ่นนำไปค่อนข้างเยอะละ
เพราะฉะนั้นก็เดี๋ยวเข้าเรื่องก่อนเลยละกันเนาะ
หัวข้อแรกก็คืออยากมาพูดว่า
เราเป็น open source developer แหละ
แล้วเราสามารถทำอะไรกับ GitHub ได้บ้าง
หรือ GitHub เนี่ย มันสามารถที่จะให้อะไรเราได้บ้างเนาะ
ในเมื่อมันเป็นงาน GitHub Universe
แล้วก็ต้องพูดถึง GitHub หน่อยเนาะ
มันก็มี GitLab Git นู่น Git นี่
แต่ว่าส่วนใหญ่แล้วผมก็อยู่บน GitHub ซะมากกว่าเนาะ
เพราะว่ามัน CI/CD ดี หลายๆ อย่างดี
แล้วก็มันคนใช้เยอะสุด ผมก็เลยคิดว่า ก็ดี
แถมพอแจกของค่อนข้างเยอะด้วย
open source ก่อนเลย
คำถามก็คือ open source คืออะไรเนาะ
ในนี้ถ้าใครเป็น developer
ก็อาจจะรู้จัก open source อยู่แล้ว
แต่ว่าลองมาดูความหมายของมันก่อนนิดนึงเนาะ
ถ้าความหมายของมันเนี่ยก็คือ
ตามนิยามมันเลยก็คือ software ที่
ตัว source code ต้นฉบับเนี่ย
มันสามารถเข้าถึงได้โดยทั่วไป
แบบว่าไม่มีข้อจำกัดอะไรเลย
แล้วก็คุณอาจจะเอา source code ตรงนี้
ไปแก้ไข หรือว่าเอาไปแจกจ่ายต่อ
แบบว่าเอาไปลงแผ่นหรือว่านู่นนี่
เผื่อตอนนั้นยังไม่มีอินเทอร์เน็ตอะเนาะ
แต่เดี๋ยวนี้ก็มีละ ทุกคนก็เข้าไปใน GitHub หมดละ
อันนั้นน่ะคือหลักๆ ของคำว่า open source เนาะ
แต่แน่นอนว่าคำจำกัดความของมันเนี่ย
ค่อนข้างที่จะยาวมากๆ เลย
มันแน่นอนแหละว่า ถ้าจำกัดความมันยาวแล้ว
มันก็ต้องนู่นนี่หรือเปล่า บางคนก็กลัวว่า
เรามีข้อจำกัดอะไรหรือเปล่า มันมีบางอย่าง
ที่น่าจะมีอะไรมากกว่านี้หรือเปล่า แต่จริงๆ แล้ว
การทำ open source มันก็คือการที่เราเอา
product ของเรา ซอฟต์แวร์อาจจะเขียนเล่นๆ
ก็ได้ เป็น calculator ง่ายๆ ใน class มหาลัย
เอาขึ้นอัปโหลดไปบนเว็บ แล้วก็ให้คนอื่น
สามารถเข้ามาอ่านต่อได้ อะไรประมาณนี้
ที่จริงแค่นั้น แค่เราเรื่อง license ดีๆ
หรือว่าอะไรพวกนี้ เราเอาโค้ดที่เราไม่ใช้แล้ว
เอามาแจกต่อ แล้วเอาขึ้นมาเป็นบน Git
ก็ถือว่าเป็น open source แล้ว
เพราะฉะนั้น แน่นอนว่าความจำกัดความ
มันค่อนข้างน่ากลัว แต่จริงๆ แล้ว
มันไม่ได้มีอะไรน่ากลัวเลย มันก็คือ
source code ที่เราเปิดให้คนอื่นสามารถ
เข้าถึงได้ แค่นั้นเอง
ก็แน่นอนว่ามันมี open source หลายๆ ตัว
อย่างเช่น ถ้าเรารู้จักก็คงเป็น Flutter
เหมือนเป็นภาษากับ framework เนาะ
Flutter กับ Dart ก็เป็นภาษา framework
ที่เอาไว้สร้าง mobile app อะไรประมาณนี้
พวกนี้เค้าก็จะ open source มาให้เราใช้ได้
แต่ในความเป็นจริงแล้ว คือเค้า open source
มันไม่ต้องเป็นอะไรที่ยิ่งใหญ่ก็ได้
มันอาจจะเป็นเว็บง่ายๆ เลย เช่น
ผมดูอนิเมะเรื่องนึงชื่อ Cells at Work
มันเป็นเรื่องเกี่ยวกับอธิบายว่า
ร่างกายมนุษย์ทำงานยังไงเนาะ
แต่ว่าใช้ตัวอนิเมะแทน ทีนี้มันก็มี
น้องตัวนึงที่ค่อนข้างน่ารัก ชื่อว่าน้องเกล็ดเลือด
เหมือนกับว่าเป็นน้องน่ารักมาก
ผมก็เลยทำเว็บอันนึงขึ้นมา
เอา capture จอจากในอนิเมะมา 2 เฟรม
คือภาพน้องเกล็ดเลือดอันนึงที่เหมือนจะโดนจิ้ม
แล้วก็อีกอันนึงก็เหมือนจิ้ม อะไรประมาณนี้
แล้วก็ทำเป็นเว็บขึ้นมา แล้วถ้าคุณกดที่เว็บ
มันก็จะเป็นการจิ้มตัวนี้นะ อะไรประมาณนี้
ก็ค่อนข้างที่จะน่ารักดี
แต่ว่าจริงๆ แล้ว อาจจะเห็นว่า
ตัวนี้มันก็เป็น open source เหมือนกัน
มันไม่จำเป็นต้องเป็นอะไรที่ยิ่งใหญ่ก็ได้
ไม่จำเป็นต้องเปลี่ยนแปลงโลกได้ขนาดนั้น
มันอาจจะเป็นซอฟต์แวร์ตัวนึงที่เราสร้างขึ้นมา
มันจะเป็นอะไรก็ได้ ไม่มีความจำกัดความ
ว่า มันต้องยิ่งใหญ่ขนาดนั้น
ต้องมีคนเอาไปใช้ต่อได้ หรืออาจจะไม่มีคนใช้ต่อก็ได้
แต่ว่าเราเอาโค้ดให้คนอื่นสามารถเข้าถึงได้
แล้วแจกจ่ายได้ แค่นั้นก็เป็น open source ละ
ซึ่งแน่นอนว่ามันก็มีตั้งแต่ระดับเล็ก
อย่างที่ผมบอกไปคือน้องเกล็ดเลือด
แล้วก็ไปถึงระดับใหญ่ที่บริษัทอื่น
สามารถเอาไปใช้ต่อได้ แล้วเค้าสามารถ
เอามาแบบว่า โห ตัวซอฟต์แวร์ตัวนี้ดีอ่ะ
เราอยากสนับสนุน อะไรประมาณนี้เนาะ
มันก็มีตั้งแต่ระดับเล็ก ระดับใหญ่
มันไม่ได้มีความจำกัดความอะไรเลย
ไม่มีความน่ากลัวอะไรเลย
คนแค่เอา source code ของตัวเอง
ขึ้นไปบน GitHub แล้วก็เรื่อง license
ให้มันเป็น open source แค่นั้นน่ะ จบละ
มันก็เป็น open source เรียบร้อยละ
แน่นอนว่า มันก็พอ มันเป็นซอฟต์แวร์ระดับใหญ่เนาะ
มันก็มีพวก documentation อะไรประมาณนั้น
แต่ว่าจริงๆ แล้ว มันก็ไม่จำเป็นต้องมีก็ได้
ถ้าคุณใช้เอง หรือใช้กับเพื่อน อาจจะไม่มีคนเข้ามาเลยก็ได้
แต่ถ้าคุณใช้กับเพื่อน 2 คน 3 คน หรือในกลุ่ม
คุณสามารถอธิบายให้เขาเข้าใจได้
ทำยังไงก็ได้ให้ซอฟต์แวร์ของคุณเข้าถึงได้โดยง่าย
ถ้าคนใช้เยอะ คุณก็เขียนเอกสารอ้างอิงนิดนึง
ว่าตรงนี้มันใช้ยังไง แต่ถ้าใช้ในกลุ่ม
หรือส่งในคลาสเรียนมหาลัย ถ้าอธิบายได้
ก็ไม่ค่อยมีปัญหาแล้ว ก็ถือว่าเป็นโอเพ่นซอร์สอยู่ดีเนาะ
ทีนี้ในการทำโอเพ่นซอร์ส มันก็จะมี license หลายอัน
เช่น Apache license, MIT license อะไรพวกนี้
จริงๆ แล้วคนก็เลือกสักอันนึง
ถ้าคุณไม่ได้ซีเรียสอะไรมาก เป็นงานเล่นๆ
คุณก็ใช้ MIT license ไปเลยก็ได้
คนสามารถเข้าถึงได้ เอาไปแจกจ่ายต่อได้
แต่ว่าถ้าคุณทำอะไรที่เริ่มใหญ่ขึ้นมานิดนึง
ก็ลองดูเรื่อง license นิดนึง
ว่าคุณไม่อยากให้คนเอาไปใช้โดยไม่จ่ายตังค์หรือเปล่า
มันก็จะมีหลายอันที่เราทำโอเพ่นซอร์ส
แล้วมีบริษัทใหญ่ๆ หยิบไปใช้
แล้วไม่สนับสนุนอะไรเลย แต่เขาเอาไปขายต่อได้
เราก็ต้องเลือก license ให้ดีๆ นิดนึง
แต่ว่าตอนนี้ยังไม่จำเป็นต้องกังวลมากขนาดนั้นเนาะ
คำถามคือ แล้วการที่จะมาเป็นโอเพ่นซอร์ส developer เนี่ยมัน...
โหมันคุณต้องเก่งมากๆ หรือเปล่า
ถ้าไปดูที่รีโปของผมเนี่ย
ผมมีรีโปเปิดอยู่ประมาณ 278 อันที่เป็น public เนาะ
ก็ในนั้นเนี่ยมันมีตั้งแต่แบบ
ผมเริ่มตั้งแต่ 1 2 3
มีตั้งแต่ calculator ง่ายๆ เลย
จนช่วงแรกๆ ที่เขียนก็คือ
อยากทำเว็บดูตารางสอน
ในสมัยก่อนเนาะเรามีตารางสอนเป็นกระดาษ
แล้วก็รู้สึกว่าอยากให้มันสามารถ search นู่น search นี่ได้
แล้วก็เป็นเว็บง่ายๆ คนเข้าไปดูแล้วก็
ดูว่าตารางเวลามั้ยหรือว่าวันไหนเรียนอะไรบ้าง
ผมก็เริ่มจากของง่ายๆ
calculator เว็บดูตารางสอนเอาไว้ใช้เอง
แล้วก็แชร์ไปให้เพื่อนใช้บ้าง
ถ้าฟังดูแล้วมันก็ทั้งเรื่อง
calculator ง่ายๆ เครื่องคิดเลข
หรือเว็บอ่านตารางสอนเนี่ย
มันก็ไม่ได้มีอะไรซับซ้อนเนาะ
แต่ว่ามันก็สามารถที่จะ
ในเมื่อเราสามารถทำขึ้นมาแล้ว
เราก็สามารถเอาไปใช้เองได้
ทำไมเราถึงไม่ลองให้คนอื่นใช้ดูล่ะ
อย่างเว็บอ่านตารางสอนที่ผมเคยทำเนาะ
ผมก็ลองให้เพื่อนข้างๆ ลองหยิบไปใช้ดู
มันก็ได้อะไรค่อนข้างที่จะดีกลับมา
มันไม่จำเป็นที่จะต้องเอาไปขาย
หรือว่ายิ่งใหญ่ขนาดนั้น
มันจะเป็นแบบง่ายๆ ที่มันสามารถใช้ได้
แค่นั้นน่ะมันก็โอเคถือว่าเป็น open source ที่ดีแล้วล่ะ
การที่มันมีคนเอา product เราไปใช้
แล้วมันเอาไปใช้ต่อได้แล้วมันได้ประโยชน์
มันก็ถือว่าเป็น open source ที่ดีแล้ว
ไม่จำเป็นต้องเป็นอะไรที่ยิ่งใหญ่
ขนาดที่แบบว่าเป็น OpenAI แบบ generate แชท
ไม่จำเป็นต้องขนาดนั้น
เราก็ไม่ได้เก่งกันขนาดนั้นเนาะ
เราก็แค่อยากทำอะไรที่คนมันใช้ได้
แน่นอนแหละว่าพอทำมาเนี่ย
มันก็ค่อยๆ ใหญ่ขึ้นมาเรื่อยๆ
จากเว็บอ่านตารางสอนมาเป็น framework ของ Flutter
หรือเว็บเอาไว้อ่านการ์ตูนใช้เองชนิดนึง
หรือว่าจนกระทั่งเนี่ย เมื่อทำโอเพ่นซอร์สมาประมาณ
4-5 ปีละ ก็คือเรียนไปด้วย แล้วตอนทำงานเนี่ย
เอาเวลาว่างมาทำสิ่งที่ตัวเองอยากทำไปด้วย
ส่วนใหญ่มันก็ไม่ได้ยิ่งใหญ่ขนาดนั้น
ก็เป็นเว็บง่ายๆ ที่แบบว่า เอ้ย อย่างเช่น
ผมมีรูปในเครื่องเยอะ แต่มันเสิร์ชไม่ได้เนาะ
ผมก็เลยเขียนเว็บเอาไว้แบบ อัพโหลดรูป
แล้วก็ติดแท็กให้มัน เวลาเสิร์ชจะได้หาเจอเร็วๆ
อะไรประมาณอย่างเงี้ย จนแบบมาถึงเรื่อยๆ
มาเป็นเฟรมเวิร์กที่คนเอาไว้ใช้บ้างนิดหน่อย
แล้วก็มาเป็นเฟรมเวิร์กที่คนเอาไปใช้เยอะ
อะไรประมาณอย่างเงี้ย จนมันค่อยๆ ขยับ
จากเล็กๆ น้อยๆ แล้วค่อยๆ ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
นั่นแหละคือประสบการณ์ของการทำโอเพ่นซอร์ส
มันคือแบบว่า เอ้ย คุณก็ทำ ทำไปเลย
แล้วก็ได้อะไรสักอย่างกลับมาเนาะ
แน่นอนว่ามันอย่างที่บอกก็คือ
ทั้งหมดที่กล่าวมาเนี่ย มันเป็นโอเพ่นซอร์สได้ทั้งนั้น
ไม่ว่ามันจะเป็นเว็บกดตัวการ์ตูน
นี่มันจะมีคนใช้จริงๆ หรอวะ
แต่คือมันก็เป็นโอเพ่นซอร์ส
สุดท้ายมันก็เป็นโอเพ่นซอร์สอยู่ดี
มันก็คือซอร์สโค้ดที่คนเปิดเผย
มันอาจจะมีคนเอาไปใช้หรือไม่มีคนเอาไปใช้
บางคนแบบว่า อย่างเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว
ไอ้เว็บที่ผมเอา ไอ้เว็บเกล็ดเลือด
ตัวกดตัวการ์ตูน มาให้ดู
เพราะว่าเมื่อสัปดาห์ที่แล้วอ่ะ
มันมีคนมาเปิด issue ว่า กดแล้วเสียงมันหาย
แล้วก็เปิด PR เข้ามาช่วยแก้ให้หน่อย
เพราะเขาอยากกด ซึ่งคือแบบว่า
ใครมันจะมาใช้ เปิดซอร์สโค้ดทิ้งไว้ 4 ปีที่แล้ว
แล้วก็มาเปิด PR ใหม่เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว
ผมก็ต้องกด merge แล้วก็แบบ เอ้ย
มันใช้ได้ละนะ อะไรประมาณอย่างงั้นน่ะ
มันอาจจะแบบว่า เอ้ย มันก็ประหลาดดี
ที่แบบมันมีคนมาใช้อะไรที่คิดว่า
มันดูโง่ๆ ง่ายๆ อ่ะ แต่คือสุดท้าย
มันก็มีคนมาใช้จริงๆ ซึ่งมันก็ค่อนข้างตลก
เพราะฉะนั้นเนี่ย ถ้ากังวลว่า
โอเพ่นซอร์สของคุณมันจะดูเรียบง่าย
หรือว่าโง่เง่าขนาดไหน สุดท้ายเนี่ย
มันก็อาจจะมีคนมาใช้อยู่ดีเนาะ
เพราะฉะนั้นเนี่ย ถ้าคิดว่าอะไรที่มันง่ายไป
ไม่ต้องอัพโหลด คุณค่อนข้างจะเสียโอกาส
เพราะว่าทุกอย่างมันสามารถเอามาเป็นหลักฐาน
ในการทำนู่นทำนี่ได้ มันเป็นหลักฐานได้ว่า
คุณเคยทำอันนี้ขึ้นมา แล้วเวลาที่คุณลืมไป
คุณจะสามารถเปิดซอร์สโค้ดดูตรงๆ ได้เลย
ก็อันนี้ ถ้ารู้จักผมก็มันจะมีเว็บอ่านการ์ตูน
ประเภทนึงที่ผมเคยทำมาใช้เอง เพราะว่าผม
ค่อนข้างรำคาญโฆษณาเว็บนึง แล้วผมอ่านเนาะ
แล้วเจอโฆษณาค่อนข้างรำคาญ ก็เลยทำเว็บ
โคลนตัวเว็บอันนั้นขึ้นมา ตอนนั้นก็คือก่อนที่
ผมจะเริ่มเขียนเว็บเป็น ก่อนจะเริ่มเขียน React
เป็น ผมก็อยากเรียน React แต่ว่าไม่รู้จะเอา
โปรดักไปทำ ไม่รู้จะเอาอะไรไปเขียนดี ผมก็เลย
เอ้ย ในเมื่อมันเกิดปัญหาแล้วว่า อ่านการ์ตูนแล้ว
มันติดโฆษณา ทำไมเราไม่ลองโคลนเว็บอ่าน
การ์ตูนอันนั้นขึ้นมา โดยที่มันไม่มีโฆษณาดูล่ะ
อะไรประมาณอย่างเงี้ย ผมก็เริ่มจากตรงนั้นแหละ
ที่แบบเขียนไม่เป็น แทบจะไม่เป็นเลย จนค่อยๆ
พัฒนาขึ้นมา ลองเอา React ไปเขียนอันนู้นอันนี้
component นู้น component นี้ ด้วยเหตุผลที่ว่า
อยากอ่านการ์ตูน แต่มันมีโฆษณา เราอยากให้
มันไม่มีโฆษณา เราก็เลยทำของตัวเอง แต่ด้วย
การที่เราทำของตัวเอง เราก็เลยรู้ได้ว่า เวลามัน
พัฒนาอะไรขึ้นมาสักอย่างนึง มันต้องใช้วิธีอะไร
หรือมันบังคับให้เราไปเรียนรู้ ก่อนที่เราจะไปเจอ
ในงานจริงๆ ว่าตรงนี้มันน่าจะมีปัญหานะ เพราะ
ตรงนี้ปกติเขาเรียนรู้กันยังไง อะไรประมาณ
อย่างเงี้ย มันเหมือนเป็นการซ้อมก่อนว่า ของที่
คุณจะเจอในหน้างาน คุณมาเจอในงานทำเล่น
ที่คุณทำ เพราะฉะนั้น ไม่ว่ามันจะพังหรือไม่พัง
มันก็ไม่มีปัญหา เพราะมันคือสิ่งที่เราเอามาใช้เอง
มันจะไม่เหมือนกับว่า คุณเผลอไปลบ production
database ของบริษัท แน่นอนว่ามันก็จะเกิดความ
บรรลัยนิดนึง แต่ถ้าเราเผลอไปลบ production
database ของตัวเอง โอเค อย่างน้อยคือมันก็
บรรลัยแหละ แต่ว่าเราใช้เองไง มันไม่มีผลกับว่า
เราจะโดนฟ้อง เราจะโดนเก็บตังค์รึเปล่า หรือมัน
ก็เป็นประสบการณ์เรียนรู้ที่เราสามารถได้มาจาก
การทำอะไรสักอย่างขึ้นมา มันก็คือการทำของ
ที่เรามี แล้วก็โยนขึ้นไปเป็น open source
เพราะฉะนั้น สกิลแทบจะร้อยทั้งร้อยที่ผมได้
แทบจะมาจากการที่แบบ มันมีปัญหานู้น แล้ว
อยากเอามาทำ อยากมาแก้เอง แล้วพอแก้เสร็จ
คุณก็เอาโค้ดที่เรามี เอาไปขึ้นบนเน็ต ว่า ถ้าใคร
เจอปัญหาเหมือนเรา หรือเจอว่าอยากอ่านการ์ตูน
แบบไม่มีโฆษณา คุณก็เอาเว็บตัวนี้ไปใช้รันเลย
อะไรประมาณอย่างเงี้ย แน่นอนว่าเราได้สกิลตอน
ทำ แล้วก็มีคนเอาไปใช้ ก็คือผมก็ใช้เองคนนึง
แล้วก็มีเพื่อนเอาไปใช้ แล้วก็มีเพื่อนของเพื่อน
เอาไปใช้ต่อ แล้วก็มีเพื่อนของเพื่อนของเพื่อน
เอาไปใช้ต่อ อะไรประมาณอย่างเงี้ย มันแทบจะ
ได้ประโยชน์กันทุกคนเลย ทั้งๆ ที่เราแค่อยาก
เขียนอะไรสักอย่างมาใช้เอง แต่มันดันมีประโยชน์
ค่อนข้างเยอะอะไรประมาณอย่างเงี้ย เพราะฉะนั้น
ไม่ว่าอะไรก็ตาม คุณไม่ต้องกลัวว่างานมันจะ
ไร้สาระแค่ไหน คุณอัปโหลดขึ้นไปเลย ไม่ต้อง
มีปัญหาเลย ยิ่งการที่คุณอัปโหลดโค้ดของคุณ
ขึ้นไป มันจะยิ่งเห็นเลยว่า คนที่มีประสบการณ์
มากกว่าเขาสามารถมาชี้แนะคุณได้ ก่อนที่คุณ
จะทำงานอีกว่า ตรงนี้มันอาจจะมีปัญหานะ
คุณลองแก้ตรงนี้ ตรงนี้ ตรงนี้ ใช้วิธีนี้ดู
มันจะเหมือนกับว่ามีคนคอยสอดส่องดูว่า
มีปัญหาอะไรหรือเปล่า ซึ่งก็ค่อนข้างดีเนาะ
เพราะว่าเราไม่ค่อยได้เจอแบบพี่มาอบรมว่า
เหมือนพี่ซีเนียร์ เหมือนตอนเริ่มเป็นจูเนียร์
ในบริษัท ก็มีพี่ซีเนียร์มาคอยประกบว่า
ตรงนี้ทำอย่างนี้ก็ได้นะ แต่ทำแบบนี้ดีกว่า
ในการทำโอเพ่นซอร์ส ไม่ว่าคุณจะเก่งแค่ไหน
แทบจะร้อยทั้งร้อย คุณจะเจอประสบการณ์แบบนั้น
แทบจะตลอดว่า ตรงนี้น่าจะแก้เป็นอันนี้ดีกว่า
แล้วเราก็ได้พูดคุยกัน ได้หลายๆ อย่าง
ค่อนข้างที่จะเยอะ ถึงแม้เราจะไม่เคยเจอหน้ากัน
นั่นน่ะ มันเป็นสกิลที่เราได้จากการทำโอเพ่นซอร์ส
เราได้ทั้งสกิล ได้ทั้งหลักฐานว่าเราเคยทำโน่นนี่
เราได้ build audience ก็คือแบบว่า
เว็บอ่านการ์ตูนของผม ก็ไปแชร์ใน Twitter
แล้วมันก็มีคนแบบ เอ้ย อันนี้มันก็ดีนี่หว่า
แล้วเค้าก็กดตามงานมาเรื่อยๆ
เหมือนกับเป็นการ build profile ประเภทนึงเนาะ
แน่นอนว่าสิ่งที่สำคัญที่สุด นอกจากคุณได้สกิล
ได้ผลงานตัวเอง ได้หลายๆ อย่าง ได้ build audience
สิ่งที่สำคัญที่สุดก็คือคุณได้สนุกกับการทำสิ่งที่คุณทำ
เพราะมันเป็นงานที่คุณอยากทำเอง
เพราะฉะนั้น พอคุณทำไปแล้ว มันติดนิดนึง
มันจะไม่มีใครบังคับว่า คุณต้องทำให้เสร็จ 8:00 น.
คุณต้องทำอันนี้ให้เสร็จเนาะ
มันเหมือนเป็นการสร้างระเบียบวินัยให้ตัวเองว่า
เราอยากใช้อันนี้ มันเหมือนมีแรงผลักดันบางอย่าง
ที่บังคับให้เราทำ เพราะเราสนุกกับมัน
นั่นน่ะ คือหัวใจหลักของการทำโอเพ่นซอร์ส
ก็คือคุณสนุกกับมัน ก็คือโอเคแล้วล่ะ
โอเค แน่นอนว่าพอเราทำโอเพ่นซอร์สมาเยอะเนี่ย
บางคนตัดสินใจที่จะแบบว่า
เอ้ย เรารู้สึกว่าเราอยากเอาเวลาของเราเนี่ย
ทั้งหมดเลยเนี่ย ไม่อยากเอาไปทำงานให้ใครละ
เราอยากเอามาพัฒนาโปรดักต์ตัวเอง
ให้คนอื่นเอาไปใช้ต่อ ซึ่งมันก็มีหลายๆ คนเนาะ
อย่างเช่นแบบว่า เอ้ย ลาออกมาเปิดบริษัทตัวเอง
แล้วก็มาเปิด startup ตัวเอง แล้วก็แบบ
เอ้ย ขายของได้ อะไรประมาณอย่างเงี้ย
ตัวโอเพ่นซอร์ส developer เนี่ย
ค่อนข้างจะคล้ายๆ อย่างงั้น
แต่ต่างกันตรงที่ว่า เราไม่ได้เอาของไปขายใครแต่แรก
ก็คือเราพัฒนาโปรดักต์ของเราขึ้นมาเนี่ย
เพื่อให้โปรแกรมเมอร์คนอื่นเอาไปใช้เนาะ
เหมือนกับว่า เอ้ย Facebook เนี่ย
เค้าก็พัฒนา library React ตัว Vue เนี่ย
วิวค่อนข้างที่จะเห็นชัดสุดเลย ถ้าเขียนเว็บเนาะ
มันจะมีเฟรมเวิร์กตัวนึงชื่อ Vue
เหมือนว่า เอ้ย มันมีคนคนนึงเนี่ย
เค้ารู้สึกว่า font end เนี่ยมันเขียนยากว่ะ
เค้าก็เลยพัฒนาเฟรมเวิร์กตัวนึง
แล้วก็คนก็เอาไปใช้ต่อ จนทุกวันนี้
คนรู้จักกันกับเฟรมเวิร์กตัวนี้ว่า Vue เนาะ
คนเอาไปใช้แบบมหาศาลมาก
ถึงกับว่าไอ้ตัว SpaceX เนี่ย ก็เอาไปใช้เองด้วย
เพราะว่า SpaceX เนี่ย มันจะมีจรวด Dragon ของเค้าเนาะ
ตัว interface ของเค้าเนี่ย ใช้ Vue ในการเขียน
ซึ่ง เอ้ย เราเขียนซอฟต์แวร์อยู่บ้าน
แล้วทำไมซอฟต์แวร์เราถึงไปใช้บนจรวดได้
อะไรประมาณนี้น่ะ มันก็มีอะไรให้ตกใจค่อนข้างเยอะ
ก็ถือว่าเป็นสีสันดี แต่ว่าการที่จะมาถึงตรงนั้นน่ะ
พอมันมีคนเอาไปใช้เยอะมากๆ เนี่ย แน่นอนว่า
มันก็แบบว่า ค่อยๆ มีคนมาสนับสนุน
บริษัทเอาไปใช้เนี่ย เราอยากโดเนทให้คุณนะ
เพื่อคุณจะเอาเวลาที่คุณมีเนี่ย
มาพัฒนาตรงนี้ให้เป็น full-time เลย
ประมาณอย่างงั้นเนาะ
แน่นอนว่า ถ้าคุณสร้าง product open source
จาก 0 ดาว 1 ดาว 2 ดาว มาเรื่อยๆ
3,000 ดาว 4,000 ดาวเนี่ย
ในช่วงนั้นแหละ คุณหาเงินไม่ได้หรอก
เพราะมันยังไม่มีคนใช้เนาะ
ลองคิดดูว่า ในห้องนี้มีใครใช้ framework
แล้วเคยไปสนับสนุนเงินให้คนสร้างบ้าง
ผมค่อนข้างมั่นใจว่า 99 คน
จะมีแค่ 1 คนที่แบบว่า
วันนี้อารมณ์ดี ไปเปิด GitHub ดูดีกว่า
คนนี้เค้าใช้สร้าง framework ในโปรเจคเรา
มา 200 ตัวละ เราโดเนทให้เค้าสักบาท
2 บาท หรือเหรียญ 2 เหรียญแล้วกัน
ซึ่งใน 100 คน ก็จะมีสัก 1 คนที่เป็นอย่างงั้น
มันไม่ค่อยมีคนที่แบบว่า
อุ้ย วันนี้อารมณ์ดีจังเลย อยากไปโดเนท
ไม่มี ไม่ค่อยมี
แน่นอนว่า พอคนเริ่มใช้เยอะ
มันก็จะมี issue มี community
ว่า DM มาหาเรา เราเจอปัญหานี้
คุณช่วยแก้ให้หน่อย มาเปิด issue
มาเปิด PR เนาะ
พอมันมีระดับแบบ 5,000 ดาว 10,000 ดาว
คนก็เข้ามาใช้เยอะขึ้น
ถ้าตัว framework ของผม ไปดูใน NPM
มันจะมียอดดาวน์โหลดอยู่ที่ประมาณ
3,000 ไม่ก็ 10,000 ต่อสัปดาห์
ซึ่งมันก็มีคนใช้ค่อนข้างเยอะ
แล้วก็มีคนแบบว่า เราเจอบั๊กตรงนี้
นายแก้ให้หน่อย ซึ่งแน่นอนว่า
มันค่อนข้างเยอะมากๆ ในวันนึง
บางอันมันแก้ยาก บางอันมันแก้ง่าย
แน่นอนว่าใน 1 วัน
นอกจากที่เราเอาเวลาพัฒนา software
ของเราไปพัฒนา 100%
เราต้องแบ่งจาก 100% นั้น
มาคอยตรวจสอบ community
ดูว่ามีคนรีพอร์ตบั๊กหรือเปล่า
มีคนเปิด pull request หรือเปล่า
ค่อนข้างเสียเวลาค่อนข้างเยอะ
แล้วคุณก็ต้องเอาเวลาไปอัพเดท
ตัวเอกสาร documentation ของคุณ
ถ้ามีคนมาใช้ แล้วเราเพิ่ม feature ใหม่
เราก็ต้องมาแก้ไขอีก
เพราะฉะนั้น ในการเป็น open source
แบบเปิด 100% มันไม่มีการที่เรา
จะได้เขียนโค้ด 100% เนาะ
ถ้าให้พูดตรงๆ ก็คือผมเขียนโค้ด
สักประมาณ 40%
อาจจะโชคดีหน่อยก็ 50%
แต่เวลาที่เหลือเนี่ย
เราเอาเวลาไปคุยกับคนอื่นมากกว่า
ว่าเอ้ย มันจะปัญหาตรงนู้น มันจะปัญหาตรงนี้
แล้วก็คุยกันว่า แกยังไง วางแผนซะส่วนใหญ่
มากกว่าที่จะเอาเวลาไปเขียนโค้ดเนาะ
มันเหมือนกับว่าเป็นการทำงานให้ตัวเองย่อยๆ เลย
คุณต้องคิดแทบจะทุกอย่างเลยว่า
เอ้ย plan ในอนาคตเนี่ย product ตัวเนี้ย
ถ้าเราเพิ่ม feature A feature B ไปแล้วเนี่ย
มันจะเกิดปัญหากับ feature C หรือเปล่า
ซึ่งมันก็ค่อนข้างที่จะมีอะไรเยอะ
แต่ว่าแน่นอนว่ามันไม่ได้เขียนโค้ด 100% หรอก
แต่มันก็เป็นอะไรที่ค่อนข้างสนุกระดับนึงเหมือนกัน
ถ้าไปดูบน Discord เนาะ
อย่างถ้าไปดูในแบบว่า เอ้ย
คนที่ทำ open source เนี่ย มันจะมี Slack อ่ะ
อย่าง Prisma เนี่ย เขาก็จะมี Slack
คุณเกิดปัญหาอะไรเนี่ย คนก็เข้า join ไปใน channel
แล้วก็ เอ้ย โอ้โห เราเจอบัคตรงเนี้ย
เราอยากคุยกับ core team หรือแบบ
เอ้ย เรามี feature อยากได้
แล้วก็อยากไปคุยกับ core team อะไรประมาณเนี้ย
แน่นอนว่า GitHub เนี่ย
ถึงแม้ว่าจะมี issue มี pull request
มี Kanban board หรือว่าอะไรประมาณงั้น
แน่นอนว่าเรามีโปรแกรมแชทสำหรับคุยตรงๆ อ่ะ
มันเข้าถึงง่ายกว่า อย่างเช่น Discord หรือ Slack
อะไรประมาณเนี้ย มันสามารถแบ่งเป็นห้องๆ ได้เลย
ว่าเอ้ย ห้องเนี้ย อยากได้ help
ห้องนี้อยากได้ feature request อะไรประมาณเนี้ย
แน่นอนว่าเวลาการทำ open source ส่วนใหญ่เนี่ย
มันแทบจะมาอยู่กับตรงนี้
ก็คือคุณอาจจะไม่มีทางได้เขียนโค้ด 100% แน่นอน
คุณจะต้องเอาเวลาเขียนโค้ดของคุณเนี่ย
ไปคุยกับคนอื่นว่า มันเกิดปัญหาอะไรขึ้น
แล้วเราจะเอาไปพัฒนาต่อยังไงมากกว่า
ซึ่งมันน่าจะไม่ต่างกับการทำบริษัททั่วไปเลย
คือคุณต้องคุยกับคน แต่เยอะมากๆ
แต่ปัญหาคือคนที่คุณคุยเนี่ย
มันไม่ใช่เจ้านาย ไม่ใช่เพื่อนร่วมงาน
มันเป็นลูกค้าที่ใช้ product ของเราอยู่ตรงๆ
เพราะฉะนั้นเนี่ย มันแทบจะเป็นการใช้ skill ระดับนึง
ว่าเอ้ย ถ้าคุณอยากทำนะ
คุณอยากแบบวันนึงคุณไม่อยากทำ open source ละ
อย่างน้อยคุณก็ได้ skill มาแบบคุยกับลูกค้า
ต่อรองนู่นนี่ได้ มันแทบจะเป็น skill ที่ค่อนข้างหายาก
แต่มันได้จาก open source ระดับนึงเหมือนกัน
พอใช้ต่อมาเรื่อยๆ เนี่ย แน่นอนว่าพอคนใช้เยอะ
มันก็ต้องมีการดู audience เนาะ เอ้ย เราสร้าง
framework อยู่ๆ มีคนมาแท็กเรา เอ้ย เราเอา
framework ของนาย เอา software ของนายเนี่ย
มาใช้ทำนู่นทำนี่ อะไรประมาณอย่างเงี้ย
เช่นแบบมีคนติดต่อเข้ามาแบบว่า เอ้ย เราเอา
framework ตัวเนี้ยไปใช้ในบริษัท แต่มันมี bug
เราอยากให้คุณช่วยแก้ให้หน่อย หรือแบบใน
Twitter เงี้ย เค้าก็จะชอบแท็กกันว่า เอ้ย วันนี้
เรียนอะไรมาบ้าง แล้วก็โชว์ให้ดู
แล้วก็เห็นว่า เอ้ย มันมีคนแท็กชื่อ product เราว่ะ
ค่อนข้างที่จะสนุกดีอะไรประมาณอย่างเงี้ย มันก็
เหมือนกับว่า มันจะต่างกับโปรแกรมเมอร์ทั่วไป
ตรงที่คุณได้เห็นตรงๆ เลยว่า สิ่งที่คุณทำเนี่ย
มันได้เอาไปใช้จริงๆ รึเปล่า
เพราะว่าคุณเห็นแบบเค้าแท็กมาเลยอ่ะ เค้าแท็ก
มาเลยว่า ตรงเนี้ยมันมีปัญหาตรงนี้ หรือว่า
ตรงเนี้ยมันดีมากเลยอะไรประมาณอย่างเงี้ย
คุณแทบจะเห็นร้อยทั้งร้อยเลย
แน่นอนว่ามันภูมิใจแหละที่ได้เห็นงานตัวเอง
มาได้ใช้ในแบบโหลดแล่นในเน็ตเนาะ
อะไรประมาณอย่างเงี้ย
แน่นอนว่านอกจากว่าคุณพัฒนาแล้วเนี่ย
มันก็มีคนบางคนบอกว่า framework คุณก็ดีนะ
แต่ว่าเราอยากได้เพิ่ม feature นู้นน่ะ
แต่เค้าไม่รอเรานะ เค้าทำเอง ทำ plugin ของ
ตัวเองแล้วก็เอามาใช้ต่อ แล้วก็เอามาแชร์ให้
เราดู เอ้ย เนี่ย เป็นเรื่องที่ดีมากเลย
แต่ว่าถ้ามันมีอันเนี้ยเพิ่มขึ้นมาเนี่ย มันก็ดีนะ
เราก็เลยทำให้ เพราะฉะนั้นนายเอาไปใช้ต่อ
ได้เลย คือมันก็เป็นอะไรที่ค่อนข้างเจ๋งดี
คุณลองคิดภาพคุณทำงานในบริษัท คุณสร้าง
product คุณสร้างเว็บขึ้นมาอันนึงเป็น Facebook
แล้วอยู่ๆ มีคนบอก เอ้ย เว็บนายดีจังเลย
เราเอา source code เว็บนายมาเพิ่ม feature
แล้วก็ส่งกลับมาให้ คือมันทำอย่างงั้นไม่ได้
ใช่มั้ยในชีวิตจริงอ่ะ
แต่ว่า open source developer เนี่ย มันแทบจะ
เป็นงานเดียวที่คุณได้เจออย่างงั้นก็คือ เอ้ย
เอ้ยตรงนี้เพิ่มตรงนี้หน่อย
เอ้ยดีว่ะ ก็เพิ่มเข้ามาเลย เราแทบจะไม่ได้ทำ
ตรงนี้เราแทบจะไม่ได้เพิ่มเองเลย แต่ว่ามีคนมา
เพิ่มให้ แล้วก็เอ้ยคุณก็ดูแลไปเลย เค้าก็ได้ชื่อ
แล้วก็ได้ชื่อเรา วินวินทั้งคู่ได้คนเพิ่ม อะไร
ประมาณอย่างเงี้ย มันเป็น skill manage เนาะ
แล้วก็พอเราทำ open source เยอะขึ้นเนี่ย
มันก็จะมีคนชวนมาพูดเหมือนกันนี่แหละ ก็คือ
เอ้ย มันได้สร้างชื่อระดับนึงแล้ว เอ้ยคุณลองมา
พูดงานนู้นงานนี้หน่อย อย่างเมื่อ 3 สัปดาห์ที่แล้ว
เนี่ยผมไปพูดงาน GraphQL Bangkok มา เอ่อ
GraphQL BKK เค้าจัดที่ เอ่อ เซเว่นพีคมั้ง
ถ้าจำไม่ผิด มีคนจาก Prisma มีคนจาก Hasura มา
เอ้ยแล้วก็แบบ เอ้ย เนี่ยมันเป็น product ที่เรา
ใช้แบบตลอดอ่ะ ในบริษัทเก่า แล้วแบบเจอคน
แบบว่าอยู่ๆ แบบ เอ้ยคนนี้เค้าเป็นคนพัฒนา
core team ของ product ที่เราเคยใช้อยู่ แล้วก็
คุยกัน เอ้ยมันค่อนข้างที่จะเจ๋งดีที่เราได้มาเจอ
คนพวกนี้ แล้วเราอยู่ในตำแหน่งไง แบบว่า
เอ้ยเป็น speaker เหมือนกัน มันได้โอกาสที่
ค่อนข้างที่จะประหลาดมากๆ ที่เราไม่เคยคิด
ว่าจะได้เนาะ
อย่างสมมติเนี่ย พวกนี้แบบว่าคนได้ไปคุยกับ
สักคนนึงอ่ะ อย่างเช่นแบบพวกนี้คนได้ไปคุยกับ
Dan Abramov หรือได้คุยกับ Evan You เงี้ย
คุณก็คงแปลกใจใช่มั้ย คุณคงไม่คิดหรอกว่า
เอ้ย เราจะมีโอกาสได้ไปเจอเค้า แต่สักวันนึงเนี่ย
เวลามันมีวาสนาเนาะจากการที่เราทำอะไรมา
มันก็จะเป็นการลากให้เรา แบบว่าคนกลุ่มเดียวกัน
ที่ทำอย่างเดียวกันน่ะมาเจอกัน แล้วก็ได้แลก
เปลี่ยนกัน ซึ่งมันเป็นประสบการณ์ที่หายากมากๆ
จากการทำ มันได้จากการทำ open source
แค่อย่างเดียวเลย ผมค่อนข้างที่จะรับประกัน
แน่นอนว่า การทำโอเพ่นซอร์สเนี่ย
คุณไม่ต้องเก่งขนาดนั้นหรอก
ถ้าให้ผมพูดตรงๆ นะ
ถ้าให้ผมเข้าลีดโค้ดเนี่ย
ผมอาจจะทำข้อฮาร์ดไม่ได้ด้วยซ้ำ
แต่ว่าผมสามารถที่จะทำซอฟต์แวร์
ให้คนเอาไปใช้เป็นหมื่นๆ เป็นแสนๆ คนได้
ทั้งๆ ที่ผมไม่ได้เก่งอะไรเลย
ผมก็แค่เจอปัญหาที่น่าจะมีปัญหา
แล้วก็เอาเวลาไปทุ่มเททำตรงนั้น
เราพูดตรงๆ คือไม่ได้เก่งเลย
เราแค่เจอปัญหาที่คนอื่นเจอ
แล้วพยายามแก้ แล้วก็จะมีคนเอาไปใช้
พยายามทุ่มเทในการทำขึ้นมา
มันก็มีคนเอาไปใช้
มันเป็นการบิวด์โปรไฟล์
คุณมีดาวเป็นหมื่นดวง
คุณต้องเก่งมากๆ แน่ๆ
แต่จริงๆ แล้วไม่ใช่
ถ้าคุณไปอ่านคนสัมภาษณ์โอเพ่นซอร์สเดฟหลายคน
Google อยากจ้างงาน
แต่ว่าเขาเขียนอัลกอริทึมบางอันไม่ได้
เพราะฉะนั้น จริงๆ แล้ว
ไม่ต้องไปกลัวว่าคุณไม่เก่งพอหรือเปล่า
แค่คุณเขียนโค้ดได้
เอาไปใช้เอง สร้างของเอง ใช้เองได้
ก็ถือว่าเก่งมากแล้ว
สิ่งที่ต้องทำจริงๆ ในการเป็นโอเพ่นซอร์สเดเวลอปเปอร์
คือคุณต้องไปคุยกับคนเยอะๆ
ว่าเจอปัญหาตรงนี้
เราอยากแก้ยังไงบ้าง
ปัญหาตรงนั้นสามารถแก้ยังไงได้บ้าง
คุณต้องคุยกับคนเยอะๆ
คุณถึงจะเป็นเดเวลอปเปอร์ที่ดี
เป็นโอเพ่นซอร์สเดเวลอปเปอร์ที่ดีได้
พยายามที่จะเป็นคนที่คุยกับคนอื่น
ไม่ต้องเป็นโปรแกรมเมอร์ที่เก่งมาก
แต่ไม่สามารถสื่อสารกับคนอื่นได้
มันจะเป็นข้อเสียในการทำแบบนี้
การทำโอเพ่นซอร์สจะบังคับให้คุณไปคุยกับคนอื่น
มันต้องพูดอย่างงู้นอย่างงี้ให้เข้าใจนะ
ไม่งั้นมันไม่ได้อะไร
แน่นอนว่าตรงนี้ก็ขอข้ามไปนิดนึง
พูดเร็วๆ ก็คือ sharing and caring
ต้องที่บอกตอนแรกเลย
คุณมีอะไรก็ตาม มีอะไรก็ได้โง่ๆ นิดๆ หน่อยๆ
ที่แบบว่ามันไม่น่ามีคนเอาไปใช้หรอก
แชร์มันออกไป ให้คนเอาไปใช้
คุณไม่จำเป็นต้องเอาไปลง Facebook
ไม่ต้องขนาดนั้น
คุณเอาขึ้น GitHub เงียบๆ
เดี๋ยวมันก็มีคนมาใช้เองจริงๆ
แน่นอนว่ามันก็มีการ build audience แหละ
ในการทำ open source เนาะ
ผมก็แบบว่าเมื่อตอนเขียน framework แรกๆ
จากที่ไม่มีคนใช้มา 0 คน 1 คน
ตอนนี้เป็นหมื่นๆ เป็นอาจจะเป็นแสน
ไม่รู้เหมือนกัน
มันก็เริ่มจากการที่แบบ
เราทำอันนู้นน่ะ โพสต์ลง Twitter หน่อยละกัน
วันนี้เราทำอันนี้มา วันนู้นเราทำอันนี้มา
หรือจริงๆ แล้วมันอาจจะไม่ต้องมีอะไรเลยก็ได้
มันอาจจะเป็นแบบ
วันนี้เราโพสต์ plugin ตัวนี้มาสำหรับทำ stream
แล้วก็วันต่อมาก็แบบ
ไอ้เนี่ยชื่อ framework มันเป็นชื่อเดียวกับ
ไอ้ตัวละครอันนึงนะ
เพราะฉะนั้นจริงๆ มันอ่านอย่างงู้นอย่างงี้นะ
พยายามที่จะใส่ตัวตนตัวเองเข้าไป
ไม่ต้องมาเป็นแบบวิชาการจ๋ามาก
ไม่ต้องเขียนถึงระดับที่เอาไปเขียน paper ได้
คุณแค่บอกว่าวันนี้เราทำอันนี้มา
แล้วก็วันนี้ไปเจอนู่นนี่มา
ใส่ความเป็นตัวเองลงไปให้เยอะๆ
ในการที่เอาไปแชร์คนอื่น
มันอย่าวิชาการจ๋ามากๆ เพราะว่าคนเค้าจะไม่อ่านกัน
ค่อยๆ ทำมาเรื่อยๆ ไม่ต้องมาเครียดว่า
จัดคำ grammar ไม่ตรง โพสต์ไปเลย
คุณมีอะไรคุณโพสต์ไปเลยว่าวันนี้คุณทำอะไรมา
เดี๋ยวคนเค้าก็จะแบบเห็นดีเห็นงาม
แล้วก็เอ้ย คนนี้เค้าทำอันนู้นอันนี้อยู่ว่ะ
กดตามทิ้งไว้ละกัน สักวันนึงเดี๋ยวเค้ามาใช้ต่อเอง
เพราะฉะนั้นไม่จำเป็นต้องมีอะไรเลย
เอาไปใน Twitter เอาไปใน เอ้ย มีคุณมีแบบว่า
community ด้าน TypeScript อยู่ละ แล้วก็แบบเอ้ย
เราทำ framework อันนึงเนี่ย มันแก้ปัญหา
TypeScript ตรงนี้ได้ เราทำ framework อันนึงเนี่ย
มันเอาไปรันใน environment นู้นนี้ได้ คุณก็ไปแชร์ต่อ
ไม่จำเป็นต้องกังวลว่า เอ้ย มันจะไม่มีคนอ่าน
เพราะว่าสักวันนึง เอาตรงๆ เลยคือมัน ถึงแม้บางอัน
มันโง่ๆ มาก แต่ว่ามันก็มีคนอ่านอยู่ดี
เพราะฉะนั้นมันแทบจะไม่ต้องมีอะไรก็ที่
จะต้องกังวลเลย เพราะฉะนั้นเนี่ย ถ้าคุณอยากทำอะไร
คุณก็แชร์ อย่างที่บอกว่าคือ คุณทำอะไรมาคุณแชร์
เขียนอย่างน้อยเนี่ย ไม่มีคนอ่าน สักวันนึงอ่ะ
คุณอาจจะกลับมาอ่านเองก็ได้ เพราะมันเหมือนกับ
เป็นการทำ diary เนาะ แบบว่า เอ้ย วันนั้นเราทำ
อย่างงี้มา วันนี้เราทำอย่างงี้มา เอ้ย กลับมาย้อนดู
ซะหน่อยละกัน หรือวันนึงแบบเอ้ย คือล้างเครื่องว่ะ
แต่อยากได้ source code ตรงเนี้ย มันมีอยู่ใน GitHub
อยู่แล้ว มันมีอยู่ในหน้า feed ที่คุณเคยเขียนอยู่แล้ว
คุณสามารถกลับมาดูตรงๆ ได้ ในนอก GitHub เนี่ย
มันค่อนข้างจะมีประโยชน์หลายอย่างเนาะ
นอกจากเก็บ source code แล้วเนี่ย มันสามารถทำ
หลายๆ อย่างได้ เช่นแบบว่า เอ้ย เรามี Discord อันนึง
Server Discord เนาะ แล้วก็อยากตามแบบ เอ้ย project
ว่า เอ้ย มันมีใครเปิด issue มีใครเปิด PR บ้าง
แล้วก็แบบว่า เอ้ย GitHub มันมีสิ่งที่เรียกว่า webhook
อยู่ ก็คือแบบว่า เอ้ย ถ้ามันมีคนเปิด issue นะ
ส่ง request ไปที่นู่นนี่ ของผมเคสผมก็คือแบบว่า
เอ้ย เราใช้ Discord เป็นหลักใช่มั้ย ก็บอกว่า เอ้ย
GitHub ถ้ามันมีคนมาเปิด issue มีคนมาเปิด PR นะ
นายช่วยส่งข้อความมาใน Discord เราหน่อย
เราอยากเห็นว่า เอ้ย
เราอยากเห็นว่า เอ้ย มันมีใครมาเปิดอะไรบ้าง
มันก็จะขึ้นมาเป็นล็อกๆ ให้หมดเลยอย่างที่เห็น
ซึ่ง GitHub เนี่ย โอเค มัน integrate ได้กับหลายอย่าง
Discord, Slack, Jira คือในบริษัทเก่าผม
แทบจะ automate แทบจะร้อยอย่าง
แบบว่า เอ้ย ถ้าคุณมาเปิด PR ชื่อนี้นะ
ส่งขึ้น deploy ขึ้น production นู่นนี่
ค่อนข้างที่จะได้หลายอย่าง
Netlify, Vercel พวกเนี้ยเขาก็เอา GitHub มาเป็นหลักเนาะ
คุณอัปโหลดขึ้นบน GitHub แล้ว Vercel เอ้ย
ได้ source code ใหม่ละ อัปโหลดขึ้นนู่นนี่
ทั้งหมดเนี่ยมันก็มาจากการที่ GitHub เนี่ย
เขาอนุญาตให้เราสามารถทำนู่นนี่ได้
integrate ได้หลายอย่าง ซึ่งค่อนข้างดีมากๆ
เลยในการทำอะไรพวกนี้
แต่ว่าสิ่งที่ยากที่สุดก็คืออย่างที่บอก
การเขียน documentation เนี่ย
เป็นส่วนที่ยากที่สุดในการทำ open source ละ
เพราะว่าคุณต้องอธิบายให้คนอื่นเข้าใจว่า
product ของคุณเนี่ยยังไง
สมมุติคนเขียนวันนึงคนเขียนของที่ดีกว่า
OpenAI แบบ ChatGPT ได้ แต่มันไม่มีคนมาใช้
สุดท้ายมันก็ไม่มีประโยชน์อยู่ดี
เพราะฉะนั้นนอกจากว่าเป็นโปรแกรมเมอร์ที่เก่งแล้ว
พยายามที่จะคุยกับคนอื่นให้เป็นด้วย
เพื่อที่จะอธิบายเขาได้ว่า
เฮ้ย การที่เราสร้าง product อะไรขึ้นมาเนี่ย
เราต้องการให้คนอื่นไปใช้ต่อ
แต่ถ้าคนอื่นเอาไปใช้ต่อไม่ได้
มันก็เป็นปัญหาแล้วว่าเฮ้ย
แล้วเราจะสร้าง product ขึ้นมายังไงเนาะ
เพราะฉะนั้นพยายามที่จะฝึกสกิลตรงนี้ไว้นิดนึง
ซึ่งคุณก็จะได้จากการที่ไปพูดนู่นพูดนี่
แล้วคุณจะได้มา
แน่นอนว่าเรื่องสุดท้ายที่อยากจะฝากไว้ก็คือเอ่อ
เราลาออกจากงานมาเนาะ แล้วเราเอ้ยมีเงินอยู่ได้ยังไง
อยู่ยังไงไม่ได้ทำงานบริษัทอะไร ไหนบอกว่าไม่ได้ทำงาน
บริษัทอะไรใช่มั้ย
ก็ GitHub เนี่ยเค้าจะมีสิ่งที่เรียกว่า GitHub Sponsors
อยู่ ก็คือแบบว่าเอ้ยเรามีซอฟต์แวร์ที่เราเขียนเนี่ย
source code อยู่บน GitHub แล้วเราสามารถขอได้ว่า
เอ้ยคนนู้นเนี่ยเอาไปใช้เยอะมากเลย คนนี้เอาไปใช้เยอะ
มากเลย นายช่วย donate ให้เราซักเดือนละแบบเหรียญ
สองเหรียญได้มั้ย
แบบอาจจะเป็นบริษัทที่ใหญ่มากๆ เช่นแบบเอ้ยบริษัทนึง
แบบว่าเอ้ยได้กำไรแบบปีละหลายแสนหลายล้านดอลลาร์
เงี้ย ก็แบบเอ้ยนายช่วย donate ให้เราแบบซัก 10 เหรียญ
ได้มั้ย อะไรประมาณเนี้ย
เราสามารถไปขอเค้าได้ว่าเอ้ยเนี่ยถ้าคุณ donate ตรงนี้
มานะ เดี๋ยวจะเพิ่มแบบโลโก้คุณในเว็บ หรือว่าแบบว่า
เอ้ยไปโฆษณาต่อให้อะไรประมาณอย่างเงี้ย
นั้นแหละมันเป็นวิธีที่ open source developer เนี่ยใช้
ชีวิตอยู่นะ ก็คือรับเงินมาจากการที่แบบว่าเอ้ยนายช่วย
donate ให้เราหน่อย
ซึ่งถ้าเราลองคิดภาพดูจริงๆ แล้วเนี่ย การที่เรามาขอเงิน
เนี่ยแทบจะแบบว่าเป็นทั้งเงินทั้งหมดที่เราได้เนี่ยแทบจะ
เป็นเงินบริจาคเลย
เพราะฉะนั้นเนี่ยถ้าใครอยากที่จะรวยเนี่ย แนะนำว่าอย่า
ทำ open source เป็นอาชีพ เพราะว่าเออถ้าคุณไม่ใช่
แบบว่าหนึ่งในล้านที่เก่งมากๆ ระดับแบบว่าคนเอาไปใช้
เป็นล้านเป็นสิบล้านคนเนี่ย คุณแทบจะไม่มีทางที่จะรวย
ได้เลย
เพราะว่าทั้งนี้ทั้งนั้นเนี่ย เอ่อผมเนี่ยซอฟต์แวร์ผมเนี่ยมีคน
ใช้เป็น 5,000 ดาวใช่มั้ย ผมได้เดือนละตอนเนี้ยได้เดือน
ละ 200 เหรียญ ก็ 7,000 บาท
บาท 8,000 บาท ซึ่งแน่นอนว่า 7,000 บาท 8,000 บาท
เราไปทำงานบริษัทเนี่ย เราได้เงินเดือนเยอะกว่านี้
มากๆ แต่สุดท้ายเราก็เลือกที่จะทำอันนี้อยู่ดี
เพราะว่ามันมีความสุขเนาะ เพราะฉะนั้นเนี่ย
ถ้าใครอยากที่จะทำ open source เนี่ย
อย่าลาออกจากงานมา แล้วก็แบบว่า
เราอยากทำ open source คนทำไป 2-3 ปีเนี่ย
ยังไม่รู้เลยว่าจะได้เงินคืนเท่ากับเงินเดือน
ที่เราลาออกมาหรือเปล่าเนาะ เพราะฉะนั้นเนี่ย
ทำ open source เนี่ย อย่าทำด้วยเงิน
ทำด้วยใจรักจะดีกว่า
แล้วก็ตลอดตั้งแต่มกราคมมาเนี่ย
เงินเก็บที่ได้จากบริษัทเนาะ ก็เอามาใช้
ในการแบบว่าให้อยู่รอดได้ เพื่อที่เราสามารถ
เอามาทำ open source full time ต่อได้
ซึ่งผมไม่แนะนำนะ ไม่แนะนำเลย
ก็คือถ้าคุณอยากทำ open source เนี่ย
คุณทำงานในบริษัทไปด้วย แล้วก็เอาเวลาว่าง
มาเขียนไปด้วย จนกว่าคุณจะมั่นใจว่า
เงินที่คุณได้จาก open source เนี่ย
มันเยอะพอที่จะเลี้ยงตัวเองได้ อย่างน้อย
เผื่อไว้ 2-3 เท่าเลย เพราะต้องเผื่อไว้ว่า
บริษัทนู้นอาจจะแบบไม่สปอนแล้ว
อะไรประมาณอย่างเงี้ย
ซึ่งการทำ open source เนี่ย ฟังดูแล้ว
คุณรับเงินบริจาคอย่างเดียวเนี่ย
มันแทบจะเหมือนกับว่า คุณเป็นพระ
เป็นคนดูแลศาลเจ้า อะไรประมาณนั้นเลย
ก็คือคุณต้องนึกไว้เสมอว่าคุณรับเงินบริจาค
เพราะฉะนั้นเนี่ย ถ้าสมมุติตื่นมาวันนึง
แล้วเค้าเปลี่ยนใจว่าไม่บริจาคแล้วเนี่ย
คุณก็ซวย เพราะฉะนั้นเนี่ย อย่าเอา open source
มาทำเป็นอาชีพ ถ้าคุณอยากได้เงิน
อยากเลี้ยงตัวเองได้ อย่าทำเป็นอาชีพ
เอามาทำเล่นๆ สนุกๆ ได้
ก็อย่างที่บอกไปก็คือ เอามาให้ดูเลยว่า
GitHub Sponsors เนี่ยมันขึ้นมาแบบว่า
เดือนนึงเนี่ยคุณได้ 244 เหรียญ
แล้วก็มันจะได้เงินเมื่อไหร่อะไรประมาณนี้
เดือนนึงอ่ะ หมื่นนึง 10,000 บาท
คุณเอาตัวรอดได้ไหมในเมือง
ต้องจ่ายค่าไฟ จ่ายค่ารถ จ่ายค่า MacBook
แน่นอนว่า ยาก
เพราะฉะนั้นเนี่ย เอาให้มันสนุกกับที่เราทำก็พอ
มันก็เลยเป็นเหตุผลว่า เวลาเราไปพูดเนี่ย
มันแทบจะไม่ค่อยเจอใครเลยที่ทำ open source
เป็น full-time เนาะ
เพราะอย่างที่บอกก็คือ เงินมันน้อย
เงินมันน้อยมาก แต่ว่าที่เราทำเนี่ย
เราทำด้วยใจรักล้วนๆ เลย
ก็คือ ให้มันแบบพออยู่ได้อ่ะ
แล้วก็เอาเวลาเนี่ย อยากทำของที่ตัวเองทำ
อะไรประมาณอย่างงั้น
ถ้าเราไปดูบนเว็บแบบ open source หลายๆ อย่าง
เช่นแบบ NestJS Express โน่นนี่
ก็จะมี section เลยว่า
ไอ้บริษัทเนี่ย sponsor ให้เรานะ
แต่การที่จะบริษัทขึ้นไปอยู่บนนั้นน่ะ
ไม่ใช่ว่า วันนี้อยากเอาขึ้นว่ะ
เราต้องขอให้บริษัทนั้นน่ะเขา sponsor ให้เรา
เพื่อที่จะให้โลโก้ของเขาอ่ะ มาอยู่บนเว็บเรา
อันนั้นน่ะ คือสิ่งที่ developer หลายคนน่ะ
เขาทำในการเลี้ยงชีพเนาะ
มันเป็นการการันตีว่า พรุ่งนี้ตื่นมา
ไม่โดนบริษัทปิดแน่ๆ อะไรประมาณอย่างเงี้ย
ซึ่งคุณต้องทำได้หลายเจ้ามากๆ
พอที่จะเลี้ยงตัวเองได้นะ
ไม่ใช่เจ้า 2 เจ้า
อย่างตัว Nest เนี่ย เขามี sponsor เนี่ย
200 คน 2-300 บริษัท
เพราะฉะนั้นเนี่ย
ถ้าคุณสามารถทำได้ระดับนั้นน่ะ
คุณก็จะลาออกจากงาน มาทำ open source
full-time เลยก็ได้
แต่คือการที่คุณทำถึงตรงนั้นแล้วอ่ะ
มันไม่ใช่แบบเดือน 2 เดือน
คุณทำเป็นหลายปีกว่าที่จะมาทำถึงตรงนั้นได้
เพราะฉะนั้นในการหาเงินจากโอเพนซอร์สเนี่ย
มันก็มีอีก 2-3 วิธีที่คนเค้าชอบใช้กัน
อย่างแรกคือสปอนเซอร์ชิป
อย่างที่บอกไป อย่างที่ 2 ก็คือ
พอโปรดักต์เราใช้คนใช้เยอะมากๆ แล้วเนี่ย
มันก็จะมีการแบบว่า
บริษัทเนี่ยอยาก adopt เทคโนโลยีของเรามาใช้
เราก็สามารถไป consult ไป train ให้เค้าได้
แล้วก็คนอยากให้แบบคนมาใช้ใช่มั้ย
เดี๋ยวเราคิดค่า consult ให้นะ
แล้วเราจะช่วย guide ให้ว่ามันต้องเขียนยังไง
ถึงจะถูกต้อง เขียนยังไงให้มันดี
ให้มัน bug น้อยอะไรประมาณเนี้ย
แล้วถ้ามันมี bug อะไร
เราก็สามารถ support คุณตรงๆ ได้เลย
เค้าก็ยอมที่จะจ่ายตังค์มาให้เรา
รายเดือนอาจจะไม่ยังเยอะ 3,000 7,000
เพราะว่าตอนนี้คนก็ไม่ได้ใช้เยอะขนาดนั้น
ก็เป็น consult ให้บริษัทนู้นบริษัทนี้
เพื่อให้มั่นใจว่าคุณสามารถที่จะทำ
โอเพนซอร์สตัวนี้ต่อไปได้
bug bounty อย่างที่บอกก็คือ
บริษัทบางบริษัทอ่ะ เค้าใช้โปรดักต์ของเรา
แต่พอใช้ไปแล้วระดับนึง มันเจอปัญหา
ก็คือมันมี bug อ่ะ แล้วเรา
ตอนนี้มันเป็นอะไรใหญ่มากเลย
เราไม่สามารถย้อนกลับไปได้แล้ว
เพราะเราเขียนมาเยอะมากละ
เค้าก็สามารถที่จะวาง bounty ไว้ว่า
ถ้าใครแก้ bug ตรงนี้ได้เนี่ย
คุณก็รับเงินไปเลยจากบริษัทเรา
ซึ่งจริงๆ อ่ะ ด้วยความที่เราเป็น maintainer
เราก็สามารถที่จะแบบเกรียนนิดนึง
ก็คือโอเคเจอ bug เกี่ยวกับซอฟต์แวร์ที่เราเขียน
เดี๋ยวเราแก้ให้ละกัน แล้วเราก็ไปรับเงิน
มันเป็นวิธีที่ไม่ค่อยดีเท่าไหร่
แต่มันก็เป็นวิธีที่อยู่รอดได้
แล้วก็ maintainership consultant เหมือนกัน
แล้วก็ training
เพราะฉะนั้นเนี่ย ส่วนใหญ่เนี่ย
มันก็มีแค่ 2-3 วิธีแหละที่จะอยู่ได้
แต่ว่าอย่างที่บอกไปก็คือ
มันก็มี GitHub Sponsors แหละ
ที่สามารถรับเงินนู่นนี่ได้เนาะ
จะให้ดูว่า GitHub Sponsors เนี่ย
มันสามารถเข้าไปสร้างโปรไฟล์ไว้ได้เลย
ว่าถ้าคนมาดู GitHub เรา
ช่วยขึ้นปุ่ม donate ให้หน่อย
ใครใช้โปรดักต์อะไร
ก็ถามเค้า donate ให้นิดนึงได้มั้ย
อยากได้แบบเงินประมาณเนี้ย
จะได้เอามาทำนู่นทำนี่ต่อไปได้
ผมก็ตั้งเป้าหมายว่า
อยากได้เงินเดือนนึงสักพันเหรียญ
จะได้ลาออกมาทำโอเพนซอร์สได้
อะไรประมาณอย่างเงี้ย
มันก็จะแบบว่า
ถ้าเราไม่รู้จะไป donate ใครเนี่ย
ตัว GitHub Sponsors เนี่ย
เค้าก็มี list มาให้ว่า
เอ้ย เราอยาก donate ให้คนนู้น
เราใช้ product คนเนี้ย 200 repo โอเคนะ
เพราะว่าฉันเนี่ย เอ้ย นายช่วย donate ให้คนนู้น
คนนี้หน่อยได้มั้ย เพราะว่านายก็ใช้ product
ของคนนี้มาเยอะมากเลย
อย่างเราจะได้แบบว่า
เค้าจะมาดูแลตรงนี้ต่อได้เป็น 100%
อะไรประมาณอย่างนั้นน่ะเนาะ
สิ่งที่อยากฝากไว้หน่อยนึงก็คือ
ถ้าใครเคยเห็นรูปนี้เนี่ย มันจาก
จากอะไรนะ จากนั้นแหละ
ก็คือเหมือนกับว่า ตัว industry เนี่ย
ตัวบริษัททั้งหมดที่เราอยู่เนี่ย
มันจะมีแบบ open source บางอัน
ที่ไปคอยค้ำจุนไว้อยู่
แล้วถ้าสมมุติว่าวันนึงเนี่ย
ไอ้คนที่ดูแลเทคโนโลยีตรงนั้นน่ะ
เกิด เอ้ย ฉันไม่อยู่ละ ฉันอยากไปทำงานอย่างอื่น
แล้วมันไม่อัพเดต source code
มันจะเกิดความแย่ก็คือแบบว่า
ไอ้ domino ของทั้ง industry เนี่ย
มันจะค่อยๆ ล้มมาทีละตัว ทีละตัว
มันล้ม หายไปหมดเลย
เพราะฉะนั้นเนี่ย คือ วันนี้คุณอาจจะไม่ support
มันเป็นอะไร สักวันนึงเนี่ย
คนที่สร้าง software ให้คุณ
แล้วเค้าไม่มีจะกินละ
เค้าต้องเลิกทำเพื่อไปทำงานอย่างอื่น
ถึงวันนั้นน่ะ เราจะรู้สึกว่า
เอ้ย รู้งี้ donate ให้เค้าสักเหรียญ
2 เหรียญ 3 เหรียญต่อเดือน
มันก็ไม่น่ามีปัญหาอะไร
แค่นี้เราต้องมาเจอปัญหา
แบบวิกฤตระดับชาติว่า
เอ้ย software มันไม่มีคนทำต่อแล้ว
อะไรประมาณเนี้ย มันก็จะสวยเอาเนาะ
เพราะฉะนั้นเนี่ย การที่เป็น open source developer
แน่นอนว่ามันหาตังค์น้อยมาก
คนที่ยอมมาทำ full-time กับเรื่อง open source
ส่วนใหญ่เค้าทำเพราะว่า
เค้ารักในเทคโนโลยี เค้ารักในสิ่งที่เค้าทำ
เค้าถึงยอมที่จะแบบว่าออกมาทำ
มันไม่มีทางรวยอะ บอกตรงๆ ว่า
ถ้าคุณไม่เก่งระดับ 1 ในล้าน มันไม่รวย
ซึ่งผมก็บอกตรงๆ ว่า ผมก็ไม่ได้รวย
ผมทำ open source full-time ก็จริง
ผมก็ไม่ได้รวยอะไรประมาณอย่างงั้น
แต่ว่ามันก็จะมีโอกาสบางอย่าง
ที่คุณได้กลับมาเนาะ
ก็เจนด้าเนี่ยอย่างที่บอกไป
ทุกอย่างสกิลพอยต์ได้
บิลด์โปรไฟล์ได้
โดนชวนไปนู่นชวนไปนี่
จ่ายค่าเครื่องบินให้ฟรี
ไปพูดที่เมื่อ 3 เดือนก่อน
ผมโดนชวนไปพูดที่อเมริกา
งานวันเดียว
แต่ว่าเขาออกค่าตั๋วค่านู่นค่านี่
ค่าโรงแรมให้หมดเลย
ซึ่งมันมาจากการที่เราทำโอเพ่นซอร์ส
แล้วก็มีคนมาเห็น
อยากได้เราไปพูดนู่นพูดนี่
จ่ายตังค์ค่าอยู่ให้
อะไรประมาณอย่างเงี้ย
มันเป็นโอกาสที่หาได้น้อย
หาได้น้อยมากๆ
แล้วมันก็เป็นอะไรที่ค่อนข้างดีมากๆ
แต่ทีนี้สิ่งที่สำคัญที่สุด
อย่างนึงที่ต้องท่องไว้ก็คือ
คุณบิลด์ซอฟต์แวร์ขึ้นมา
คุณจะเก็บไว้ใช้เองก็ได้
ไม่ต้องเปิดซอร์สก็ได้
แต่ว่าจากประสบการณ์แล้ว
ตอนที่ผมอยู่บริษัทเก่า
ผมได้เป็นคนสัมภาษณ์งาน
เป็นคนเลือกว่าใครจะเข้ามาทำงาน
ในบริษัทบ้าง
แล้วก็ต้องมาสัมภาษณ์
สิ่งที่ผมทำเป็นอย่างแรก
ในการเลือกแคนดิเดต
ผมไปดูที่ GitHub เขาก่อนเลย
ว่าเขาเคยทำอะไรมาบ้าง
เขาเจอปัญหา
เขาทำในสิ่งที่เราอยากได้หรือเปล่า
เช่นบริษัทตอนนั้น
ผมเขียน React เขียน GraphQL
ผมก็ไปดูในแคนดิเดตก่อนเลย
ว่าเขาเคยเขียน React มาหรือเปล่า
เคยเขียน GraphQL มาหรือเปล่า
เคยทำอะไรมาบ้าง
สกิลเป็นยังไงบ้าง
เพราะฉะนั้นอยากจะให้จำไว้อย่างนึง
Recruiter หรือ Headhunter
ค่อนข้างเยอะ
เขาจะดูโปรดักที่เราเคยเขียนขึ้นมา
เป็นโอเพ่นซอร์ส
GitHub GitLab
ไปดูโปรไฟล์
เขาจะสืบโปรไฟล์มาก่อน
ว่าเคยทำอะไรมาบ้าง
เคยเขียนโค้ดจริงๆ หรือเปล่า
แล้วค่อยเลือกมา
เพราะฉะนั้นถ้าจะให้แนะนำเลย
ตอนที่ผมเลือกแคนดิเดต
คนที่ทำโอเพ่นซอร์สมาแล้ว
เอาซอร์สเค้าเองมาแชร์
ถ้าเห็นว่าเขาเขียนโค้ดดี
ผมแทบจะไม่ค่อยจี้เขาตอนสัมภาษณ์เลย
ในทางกลับกัน
คนที่ผมไม่เคยเห็นซอร์สโค้ด
ไม่เคยเห็นโค้ดว่าเขาเขียนอะไรมา
ผมถามคำถามเขาเยอะมาก
20-30 คำถาม
ต่างจากคนที่เคยทำงานมาแล้ว
เห็นซอร์สโค้ดแล้ว
ถามแค่ 4-5 คำถาม
รู้เลยว่าคนที่เขาเขียนจริงๆ
มีสกิลจริงๆ
มันจะต่างกัน
มันจะต่างกับคนที่เราไม่เคยเห็นว่าเขาเคยทำอะไรมาบ้างเนาะ
เพราะฉะนั้นการที่คุณทำโอเพ่นซอร์สอ่ะ
มันเป็นหลักฐานแล้วว่าคุณเคยทำนู่นคุณเคยทำนี่
แน่นอนว่าจะเปิดโอกาสอย่างหนึ่งให้ก็คือ
คุณสามารถที่จะแบบหางานใหม่ได้ง่าย
กว่าคนที่ไม่ได้แชร์โค้ดตัวเองอะไรอย่างงั้นเนาะ
แน่นอนว่าคุณได้ชวนไปพูดนู่นคุณได้ชวนไปพูดนี่
ก็ค่อนข้างดี มีผลงานใน Twitter มีทุกอย่างการันตี
เพราะคนทำ แล้วมันก็เป็นหลักฐานตลอด
บันทึกไว้ตลอดว่ามันเฟกไม่ได้ครับ
เพราะว่าคุณไม่สามารถย้อนเวลากลับไป
แล้วบอกว่าตอนนั้นเราทำนู่นตอนนั้นเราทำนี่
คุณไม่สามารถทำอย่างงั้นได้
แต่สิ่งที่คุณสามารถทำได้ก็คือ
คุณจดตอนนี้ไว้ว่า วันนี้เราทำอันนู้นมา
วันนี้ทำอันนี้มา แชร์โค้ด แชร์นู่นแชร์นี่
มันเป็นหลักฐานที่ให้ recruiter เห็นเลยว่า
คนนี้เคยทำนู่นทำนี่มานะ สกิลน่าจะตรงกับสิ่งที่เราอยากได้
ก็ยื่นเข้าบริษัทหางานง่าย ทุกอย่างง่ายมาก
อีกอย่างนึงก็คือเป็นเคสพิเศษ
ไม่ใช่ทุกคนที่จะได้อย่างงี้หรอก
แต่ว่าอย่างที่บอกไปก็คือผมลาออกจากงาน
โดนเลย์ออฟจากงาน แล้วก็ไม่มีเงิน
จนถึงประมาณช่วงตุลาคม กันยายน
ผมไปพูดงานหลายๆ งาน GraphQL นู่น GraphQL นี่
แล้วคนที่เขาจัดงานน่ะ เขาบอกว่า
ทำไมนายไม่ลองมาทำงานบริษัทเราดูล่ะ
คือเขาเอ่ยปากชวน เขาเป็นเหมือนกับว่า CTO CEO
หรือเป็นตัวแทนบริษัท แล้วก็บอกว่า
เราเห็นสกิลนาย เราตามมา 7-8 เดือนละ
เราอยากได้นายมาทำในบริษัทเรา
ก็ได้คุยนู่นคุยนี่ บริษัทที่ผมทำตอนนี้ชื่อว่า The Guild
ถ้าใครไม่รู้จัก มันจะมี product ชื่อว่า GraphQL Yoga
ถ้าเคยใช้ GraphQL จะมี GraphQL Apollo
แล้ว GraphQL Yoga หรือว่า GraphQL code generator
ตัวบริษัทเนี่ย แทบทั้ง 90% เป็นของ ecosystem GraphQL
บริษัทนี้เป็นคนจัดการทั้งหมดเลย
หลักการของบริษัทง่ายมากก็คือ
เขามีเงินทุน แล้วเขาอยากได้ชื่อเสียง
เขาอยากเปิดบริษัท consult แต่เขาไม่มีคน
เขาก็เลยกวาดซื้อคนที่ทำโอเพ่นซอร์ส
เกี่ยวกับด้าน GraphQL หรือด้าน server
กวาดเข้ามาในบริษัทแล้วก็บอกว่า
นายมีโอเพ่นซอร์สอยู่แล้ว นายทำไปเลย
แต่ว่าเราสปอนให้เดือนเป็นแสน
แลกกับการที่นายช่วยมีชื่ออยู่ในบริษัทเรา
หรือช่วยงานบริษัทนิดๆ หน่อยๆ
แต่งานหลักๆ คือทำโอเพ่นซอร์สไปเลย
มันเหมือนกับว่ามีคนมาสปอนเซอร์เราทำโอเพ่นซอร์ส
คุณทำไปเลย เราสปอนเซอร์ให้ แล้วก็แบบว่า
มันจะมีบริษัทใหญ่ๆ ถ้าเข้าตาแบบบริษัทใหญ่ๆ
เขาจะมาสปอนเซอร์ให้เยอะมากๆ เดือนนึง
เยอะมากในระดับที่คุณไม่ต้องหางานเลยก็ได้
เพราะฉะนั้นเนี่ย มันเป็นโอกาสอย่างหนึ่ง
ที่ถ้าคุณทำโอเพ่นซอร์ส คุณไม่รู้หรอกว่า
10 ปี 3 ปี 5 ปี 3 เดือน ไม่รู้หรอกว่าจะมีคน
มาชวนทำไหม แต่ว่าพอมันเก่งระดับหนึ่ง
มีคนใช้เยอะระดับหนึ่ง เดี๋ยวเงินทุน
บริษัทต่างๆ มันจะวิ่งเข้ามาหาเราเอง
เพราะฉะนั้น ตอนนี้อย่าเพิ่งลาออก
คุณทำไปเรื่อยๆ จนกว่าจะมีคนอะไรแบบนี้
แล้วคุณค่อยเปลี่ยนงาน แต่สิ่งที่สำคัญก็คือ
สนุกกับมันเยอะๆ การทำโอเพ่นซอร์ส
สิ่งที่สำคัญที่สุดเลยคือคุณต้องมีความสุข
กับการทำโอเพ่นซอร์ส คุณถึงจะสามารถ
ทำมันต่อได้
หลักๆ ก็เป็นประมาณอย่างนี้แหละ
ในความที่เราไม่เคยเห็นใครในไทย
ไม่เคยเห็นฟูลไทม์โอเพ่นซอร์สเลย
นอกจากเราเอง เราพูดตรงๆ คือ
เราไม่เคยเห็นฟูลไทม์โอเพ่นซอร์ส
คนอื่นเลยในไทย เราก็เลยอยากมาพูด
ให้ฟังว่ามันเป็นยังไงบ้าง
หมดทั้งมวลเนี่ย ไม่ต้องยิ่งใหญ่หรอก
คุณมีซอร์สโค้ดอะไร คุณอัพขึ้น GitHub
เอาไปแชร์คนอื่น เอาไปอธิบายให้คนอื่นใช้
แค่นั้นแหละโอเพ่นซอร์สละ แล้วก็ถ้าวันหนึ่ง
คุณมีวาสนา คุณมีดวงวาสนา คนเอาไปใช้เยอะ
เดี๋ยวมันจะมีเงินทุนนู่นนี่วิ่งเข้ามาหาเอง
เพราะฉะนั้น สิ่งที่สำคัญที่สุดก็คือ
การที่จะไปถึงตรงนั้นได้ ให้คุณมีความสุข
กับการเขียนโปรแกรมให้มากๆ
เอาไปแชร์คนอื่นให้มากๆ
แล้วเดี๋ยวสักวันมันก็จะมีวาสนาบางอย่าง
ตอบแทนกลับมาเอง ก็ประมาณนี้ครับ
โอเคครับ ขอบคุณออมมากเลยครับ
มีใครอยากจะสอบถามออมสักนิดนึงไหม
เกี่ยวกับชีวิตที่ออมทำกับโอเพ่นซอร์ส
มีใครมีคำถามไหมครับ สักคนเดียวก็ได้
มีไหมเอ่ย มีใครมีคำถามไหมครับ
อ่ะมีมา เอามาให้วิ่งเลย
เราเลือกแค่คนเดียว เนื่องจากเราต้องจับเวลา
อ่ะเดี๋ยวรอไมค์แป๊บนึงครับ
จริงๆ ก็เป็นคนเพิ่งจะ contributor
Elysia ด้วยนะครับ อยากถามนิดนึงครับว่า
ด้วยความที่เราเป็น developer รุ่นใหม่
ที่เราไม่ได้แคร์เรื่องภาพลักษณ์มาก
อย่างเราไม่ได้มาใส่สูทผูกไท
แล้วเราเป็น developer แต่เราเลือก
จะแสดงภาพลักษณ์ในฐานะคนแบบ
เอ่อ อย่างเงี้ย คือเนี่ย เดี๋ยวออกมาพูด
แล้วใส่ชุดคอสเพลย์ แล้วแบบเออ
ฉันก็พูดได้อย่างเงี้ย เคยมีข้อกังวล
เรื่องนี้ไหม ตอนที่เริ่มทำใหม่ๆ ครับ
ครับๆ ครับ
เอาตรงๆ นะ มันก็เขินๆ นิดนึงแหละตอนแรกๆ
คือ Open Source เนี่ยมันเป็นงานประเภทนึง
ที่นอกจากที่คุณเก่งแล้วเนี่ย
คุณจะต้องมีบางอย่างให้คนชอบด้วย
บางคนเนี่ยเป็น Dev ที่เก่งมากๆ
แต่ว่าคุณต้อง build profile ตัวเอง
ให้คนสามารถจำคุณได้
มันไม่ใช่ว่าคุณเก่งมากๆ แล้วคนจำได้เพราะว่าคุณเก่ง
มีใครในห้องนี้สามารถจำได้ไหมว่า
คนสร้างภาษา Java เนี่ยเขาชื่ออะไร
มันก็อาจจะมีบ้างแหละ
แต่มันคงไม่เท่ากับว่า
มี Developer คนนึงเนี่ย เขาทำนู่นทำนี่ด้วย
อย่างเช่น Developer ประเภทที่เขียนเพลงไปด้วย
อะไรประมาณอย่างเงี้ย
มันจำง่ายกว่าที่แบบว่า
คนนี้เขาสร้างภาษานู้นภาษา นี้
แต่ว่าเราสามารถจำได้ง่ายกว่า
ถ้า Developer คนนั้นเขาเขียนเพลง เขาแต่งเพลง
หรือเขาสร้างเกมไปด้วย ขับรถแข่งไปด้วย
อะไรประมาณอย่างเงี้ย
มันจำง่ายกว่า มันเป็นภาพลักษณ์ที่คนเห็นแล้วจำได้เลยว่า
คนนั้นคือใคร
เพราะฉะนั้นเนี่ย ผมก็เลยบอกว่า
เวลาที่เราเขียนหรือแชร์ progress
เวลาเราเขียนโค้ดแล้วเอาไปแชร์ใน Twitter
เอาไปแชร์ใน GitHub เนี่ย
ผมไม่กังวลเลยที่จะบอกว่า
ตอนผมเขียนเนี่ย ผมทำนู่นทำนี่ไปด้วยนะ
หรือตอนผมเขียนเนี่ย ผมทำอันนี้เป็น Full Time ไปด้วย
แล้วผมแต่งคอสเพลย์ไปด้วย
ผมไม่เคยกังวลเลยเพราะว่า
มันทำให้คนจำได้ว่า
คนที่ทำอันนี้ มันเห็นแล้วรู้ว่า
นอกจากเรื่องเขียนโค้ดแล้ว
มันสามารถตามเรื่องนู่นเรื่องนี่ได้อีก
มันก็เป็นการ build profile ว่า
คนเขียนคนนี้แต่งคอสเพลย์ไปด้วย
เพราะฉะนั้นเนี่ย มันจำง่ายกว่าที่จะจำว่าเขาชื่ออะไร
แต่จำสิ่งที่เขาทำได้ว่าเขาเคยทำอะไรมากกว่า
ครับ นั่นแหละ
พี่เห็นด้วยกับออม แล้วก็อยากจะสรุปกับออมว่า
ในโลกของเราเนี่ย ไม่ว่าเราจะทำอะไรก็ตาม
โดยเฉพาะ Open Source เนี่ย
คนมันหลากหลายมาก Maintainer หลากหลายมาก
เราจะทำยังไงให้เรามีจุดเด่น มีตัวตนของเรา
แล้วก็ไม่ต้องกังวลกับการที่เราจะ express
ความที่เป็นตัวเราออกมา หรือสิ่งที่เราชอบ
พี่ว่ามันเป็นสิ่งนึงที่ทำไปด้วยกันได้
แล้วมันดีอยู่แล้ว
อย่างมันเป็น product เรา
เราจะทำให้ product เรามันเป็นยังไงก็ได้
อย่าง Elysia เอง เราก็มีตัวการ์ตูน
ในการ reference ตัวโปรเจกต์เราไปด้วยใช่ไหมฮะ
มันเป็นการ express ตัวเราออกไปด้วย
แล้วก็ให้เห็นว่า character เราเป็นยังไง
แล้วก็เราโดดเด่นกว่าคนอื่นเขา
พี่ว่ามันเล็กๆ น้อยๆ ด้วย นั่นเอง
เห็นด้วย
โอเคครับ มีอะไรเพิ่มเติมไหม
ครับ ไม่มี
โอเคครับ งั้นขอบคุณออมมากเลยนะครับ
ขอเสียงปรบมือให้ออมหน่อย
ได้ครับ